Лапта - это самый недооцененный вид спорта.

К сожалению, слова Александра Куприна, сказанные в 1916 году, что лапта одна из самых интересных и полезных игр, но, к сожалению, забытая и находящаяся в пренебрежении, актуальны и спустя почти 100 лет с момента написания. Однако, нужно заметить, сейчас это уже не такая забытая и уже не такая в пренебрежении игра, но которой, надо признать, все еще далеко до популярности других спортивных игр.

Причин этого, скорее всего, много. Среди них есть и субъективные и объективные. Но одна из главных причин, на мой взгляд - это правила. Вернее отсутствие единых общепризнанных правил. Причем, разновидностей игры много. Во многих регионах страны играют в лапту по разному, более того, и в популярной литературе игра тоже описывается по разному, не говоря уже об интернете.

В России есть Федерация Русской Лапты, есть и Профессиональная Лига Русской Лапты. На сайте этих организаций опубликованы правила игры. Но эти правила описаны спортивным бюрократическим языком, в котором, помимо самой игры, описываются также и требования к спортивным сооружениям, состав судейской коллегии, спортивная форма, подача заявки и протеста и т.д., которые для игры с друзьями во дворе или на школьном стадионе мало применимы. Более того, играть по строгим  спортивным правилам сложно - для этого нужна хорошая разметка и подготовленные судьи.

Из-за разнообразия правил, а также отсутствия единых стандартных и понятных правил, у обычного человека, заинтересовавшегося игрой, совершенно не складывается четкое представление об игре.

Все это не способствует распространению игры. В итоге оказывается, что и те немногие, кто слышал о лапте, слабо представляют себе правила игры.
Именно устранить этот пробел и является целью этого сайта. Здесь не только описывается доступным языком спортивный вариант лапты, но и другие разновидности игры.
За основу будут взяты правила спортивной лапты описанные на сайте Федерации. Эти правила будут описаны в сравнении с упрощенными правилами, по которым играет группа МосЛапта. Так как именно в этой группе я по настоящему впервые сыграл в лапту и в чате которой нашел ответы на все вопросы по правилам.