---
outline: [2, 4]
---

# Большая спортивная лапта

## Суть игры

Суть игры очень простая. Есть прямоугольное поле. Оно огорожено четырьмя линиями - двумя боковыми, линией кона и линией города (дома).
Есть две команды - команда нападения и команда защиты. Команда нападения собирается в городе, команда защиты распределяется по полю. Игрок команды нападения выбивает мяч битой (лаптой) в поле и должен перебежать прое из города до конца и обратно. Игроки защиты должны помешать ему сделать это.
Игроки одной команды (нападения) по очереди должны выбить битой (палкой) мяч в поле из дома (города), затем перебежать прямоугольное поле из города до кона и вернуться обратно в город. Игрок или игроки, которые это сделают, приносят очки своей команде и получают право на следующий удар. Игроки другой команды (защитники) находятся в поле и не должны позволить игрокам нападения перебежать поле. Для этого они должны подобрать выбитый в поле мяч и осалить (кинуть мяч и попасть в) перебегающего поле игрока противоположной команды. Причем салить перебегающего игрока можно только в поле. Осаливание дает возможность игрокам защиты поменяться местами с нападающими, то есть занять город и самим начать выбивать мяч в поле и зарабатывать очки.
Собственно и все. Игрокам одной команды нужно выбить мяч и перебежать поле, игрокам другой команды нужно поймать мяч и попасть им в перебегающих игроков.

Для игры нужен мяч, бита, ровная прямоугольная площадка и около 5 человек в каждой команде.

Обычно играют мячом для большого тенниса. Битой может быть любая крепкая палка, круглая в сечении или плоская, удобная по весу и длине, чтобы бить по мячу. Поле – прямоугольная ровная площадка на одной стороне которой находится город (еще называют дом), а на противоположной стороне находится кон (рис. 1).
Игроки делятся на две команды – команда нападения (играющие) и команда защиты (водящие). Игроки нападения располагаются в городе, игроки защиты в поле. 
Игроку нападения нужно ударом биты выбить мяч в поле, перебежать поле до кона и вернуться обратно в город. Если ему это удается он приносит своей команде очки и получает право на еще один удар.

Задача игроков защиты помещать игроку нападения это сделать. Для этого они должны подобрать выбитый в поле мяч и осалить им игрока нападения, пока он находится в поле. Осалить – значит кинуть мяч, чтобы он, пролетев по воздуху, коснулся игрока.

Если нападающий был осален, то у защитников появляется возможность завладеть городом. Для этого они все должны убежать с поля в город или на кон. Нападающие, в свою очередь, должны не дать им это сделать совершив ответное осаливание – то есть, завладев мячом постараться попасть им в игроков защиты, которые не успели убежать с поля. Если им это удается, то уже игроки нападения должны убежать с поля. В итоге та команда, игрок которой был осален последним становится командой защиты, а другая команда становится командой нападения. Игроки нападения, которые убежали в город получают право на удар и все повторяется снова: игроки нападения выбивают мяч в поле, стараются перебежать поле и вернуться в город, игроки защиты должны им помешать.

## Площадка

Лапта играется на открытой прямоугольной площадке размерами 25-40 на 40-55 метров **(рис. Площадка)**. На одной стороне площадки находится город (или дом), на противоположной кон. Между городом и коном находится поле. По бокам поле ограничено боковыми линиями. В поле в 10 метрах от линии города проходит штрафная (контрольная) линия, которая ограничивает штрафную зону. Штрафная зона нужна только для определения правильности удара (см. далее раздел Ввод мяча в игру) и после совершения удара никак в игре уже не участвует.

В начале игры команда нападения располагается в городе, а команда защиты в поле.

В городе есть три зоны:
- зона пригорода – это место, где собираются игроки, которые пробили по мячу, но не стали перебегать поле (не начали перебежку). Здесь они ждут подходящего удара другого игрока своей команды.
- площадка бьющего - место, где находится бьющий и подающий и где совершается удар по мячу.
- зона очередности, где собираются игроки, которые только ждут своей очереди на удар.

Лапта играется на открытой прямоугольной площадке размерами 20-40 на 40-60 метров (рис. Площадка). На одной стороне площадки находится город (или дом), на противоположной кон. Между городом и коном находится поле. По бокам поле ограничено боковыми линиями. В поле в 10 метрах от линии города проходит штрафная линия, которая ограничивает штрафную зону. Штрафная зона нужна только для определения правильности удара **(см. далее раздел Ввод мяча в игру)** и после совершения удара никак в игре уже не участвует.

**В начале игры команда нападения располагается в городе, а команда защиты в поле. Один или несколько игроков команды защиты могут также располагаться и на кону в зависимости от того, какой силы ожидается удар и где мяч может приземлиться.
В городе есть условные зоны пригорода – где собираются игроки, которые пробили по мячу, но не стали перебегать поле. Здесь они ждут подходящего удара другого игрока своей команды. И зона очередности, где собираются игроки, которые только ждут своей очереди на удар.**

## Состав команды
В спортивной лапте в составе команды 10 человек. Из которых 6 играют и 4 находятся в запасе

## Мяч и биты

В игре используется мяч для большого тенниса и биты. Спортивные биты показаны на рисунке (рис. Биты и мяч). Бита должна быть цельнодеревянная, диаметр не должен превышать 5 см. Длина биты может быть разная и варьируется от 60 см до 1.2 м. В спортивной лапте плоские биты не используются.

# Описание игры

В игре участвуют две команды: команда нападения ("бьющие") и команда защиты ("водящие").

Задача игроков команды нападения ударом биты из города ввести мяч в игру, перебежать поле из города до кона и вернуться обратно в город. Каждая такая перебежка приносит команде нападения 2 очка, а игрок получает право на удар. При этом не обязательно за один удар пробежать до кона и вернуться обратно в город. На кону можно остаться и дождаться следующего подходящего удара другого игрока своей команды. Такая перебежка, с остановкой на кону, также приносит команде 2 очка.
Задача игроков защиты не дать игрокам нападения совершить эти перебежки и постараться завладеть городом. Для этого они должны мячом, который был выбит в поле, осалить игроков нападения перебегающих поле. Если игрок был осален, у команды защиты появляется возможность занять город. Для этого все игроки должны убежать с поля в город или на кон. Игроки нападения, в свою очередь, стараются не отдать город. После осаливания любой игрок нападения может выйти в поле (из города или кона) для ответного осаливания (переосаливания) игроков защиты, которые не успели убежать с поля.

Ответные осаливания продолжаются до тех пор, пока игроки команды, игрок которой был осален последним, не смогут больше осалить в ответ, так как салить игроков можно только в поле, а все игроки противоположной команды убежали с поля в город или на кон.

Команда, занявшая город, становится командой нападения. Их противники, соответственно, становятся защитниками и располагаются в поле.
Игроки нападения, которые убежали в город получают право на удар по мячу. Игроки, которые убежали на кон, остаются на кону и стараются возвратиться в город с ударом игрока своей команды. Причем это возвращение не приносит команде очки, так как не было полной перебежки город-кон-город, но они получают право на удар.
Игрок защиты, поймавший «свечу», то есть поймавший мяч с лету после ввода его в игру, зарабатывает для своей команды 1 очко.

## Ввод мяча в игру

Мяч вводится в игру ударом биты из города. Мяч для удара подбрасывает другой игрок нападения. У игрока есть две попытки удара. Если в первый раз удар засчитан, то есть мяч был введен в игру правильно (см. ниже), то вторая попытка удара не предоставляется. Начинать перебежку после засчитанного удара не обязательно. Игрок может отказаться от перебежки и перейти в пригород, где он будет ждать следующего удара игрока своей команды.
Во время удара в штрафной зоне не должно быть игроков команды защиты.

Мяч неправильно введен в игру (ошибка при вводе мяча в игру, предоставляется право на второй удар, если это был первый удар) в следующих случаях:
- промах битой по мячу
- мяч после удара коснулся поля в пределах штрафной зоны
- мяч после удара перелетел боковую линию по воздуху и коснулся земли за пределами поля (аут)

Во всех остальных случаях удар засчитывается и можно начинать перебежки. Эти случаи могут быть следующие:
- мяч после удара перелетел штрафную линию и вылетел в поле
- мяч после удара перелетел штрафную линию и сначала коснулся поля и только потом вылетел за боковую линию
- мяч перелетел коновую черту между флажками (за коновой чертой аута нет, мяч может улететь настолько далеко, насколько его может послать бьющий)
- мяч после удара сначала коснулся игрока защиты, потом коснулся земли, или была поймана "свеча". При этом не важно, в какой точке поля или где за пределами поля игрок защиты коснулся мяча. Единственное исключением здесь – это город. Игрокам защиты запрещается заходить в город до осаливания. Также не имеет значение в каком месте мяч коснулся земли после контакта с игроком. В данном случае важно что мяч сначала коснулся игрока защиты, а не земли. Игроки защиты могут для ловли мяча заходить в штрафную зону, могут выходить за боковую линию, могут заходить за линию кона или находится на кону до удара.

## Возвращение мяча в город

Игроки защиты должны вернуть мяч в город, если игроков нападения нет в поле или никто из игроков нападения не собирается совершать перебежки (если нет ситуации для осаливания). Мяч возвращен в город, если он пересек линию города между флажками. Пересечение мячом воображаемого продолжения линии города не считается возвращением мяча в город. Если мяч возвращен в город, то он выходит из игры (мяч не игровой) и перебежки начинать запрещено. Обратно мяч в игру можно ввести только ударом биты. Но ранее начатые перебежки должны быть закончены в одну сторону, то есть должны быть закончены на противоположном конце поля (если перебежка начата из города, то она должна быть закончена на кону, если начата на кону, то должна быть закончена в городе).

При возвращении мяча в город, в штрафной зоне может находится только один игрок защиты.

В спортивной лапте для возвращения мяча в город игрок защиты с мячом подбегает к самой линии города, но в город не заходит (игроки защиты не могут заходить в город до осаливания). Он оценивает, что в этот момент никто из игроков нападения не начал перебежку (из города или из кона) и резким движением руки перемещает мяч в город. Это делается с одной целью - чтобы во время возвращения мяча в город игроки нападения не смогли начали перебежку. Например, если возвратить мяч в город сильным броском с середины поля, то во время полета мяча до города игроки нападения успевают начать перебежки (успевают сделать, как минимум, один шаг в поле) до того, как мяч пересечет черту города. И спокойно заканчивают начатую перебежку в одну сторону.

🚩 по правилам МосЛапты мяч возвращается в город по другому. В случае, когда в поле нет игроков команды нападения, выбранный заранее игрок команды защиты, ближайший в городу, громко кричит "город" и выбрасывает мяч с поля в город. Считается, что после того, как игроки защиты сказали "город", начинать перебежки нельзя. Если мяч выбрасывается в город без подтверждения от защитников, то игроки нападения имеют право начать перебежку, но до того, пока мяч не залетел в город.

Есть одна ситуация в игре, когда игрокам защиты для того, чтобы занять город можно не салить игроков нападения, а достаточно просто вернуть мяч в город, но сделать это нужно быстро. Эта ситуация возникает тогда, когда в команде нападения заканчиваются игроки с правом на удар и нет игроков на кону. Эта случается, когда у всех игроков команды нападения, за исключением последнего, не получились удары и никто не смог добежать до кона. Все игроки, кроме последнего, собрались в пригороде и ожидают его удар. Если удар у последнего игрока получился и игроки начали перебежки, то в этом случае игроки защиты могут не салить игроков нападения. Чтобы занять город им достаточно быстро подобрать мяч и выбросить (вернуть) его в город. Если мяч возвращен быстро, то игроки нападения не успеют добежать до кона, и должны будут закончить перебежку только в одну сторону – на кону. И в этот момент в городе не останется ни одного игрока с правом на удар. В этом случае происходит свободная смена сторон. Стороны меняются местами без борьбы - игроки нападения идут в защиту и располагаются в поле, игроки защиты идут в нападение и собираются все в городе. Но если хоть один игрок нападения успеет добежать до кона и сделать, по крайней мере, один шаг в поле до того, как мяч будет возвращен в город, то этот игрок, опять же, должен будет закончить начатую перебежку в одну сторону - то есть вернуться в город. Он получит право на удар и заработает для команды 2 очка. Смены сторон в этом случае не происходит - так как в городе есть по крайней мере один игрок с правом на удар.

## Перебежки

После засчитанного удара (после правильного ввода мяча в игру), следующие игроки нападения могут начать перебежку:
- игрок, совершивший удар
- игроки в пригороде, которые совершили удар ранее, но решили не бежать
- игроки на кону

Игроки в городе, которые еще не били по мячу выходить из города не могут. Они могут выйти только в том случае, если произошло осаливание для ответного осаливания.
Начинать перебежку не обязательно сразу после удара. Это можно сделать в любой момент пока мяч находится в игре. Мяч находится в игре с момента, когда мяч был правильно введен в игру (удар засчитан) до возвращения мяча в город. Возвращение мяча в город означает, что мяч вышел из игры и обратно он может быть введен в игру только ударом биты.

После возвращения мяча в город, начинать перебежки запрещается, но нужно закончить уже начатые перебежки в одну сторону (на противоположной стороне площадки).
Игрокам нападения во время перебежки запрещается выходить за боковую линию. В этом случае наказанием будет свободная смена сторон. (см. раздел Самоосаливание)

## Осаливание

Осаливать игроков можно только в поле. Запрещается салить игроков, находящихся в городе или на кону.
Игрок считается осаленным, если его коснулся мяч. Игрок защиты не может осалить игрока нападения коснувшись его рукой с мячом. Мяч обязательно должен какое-то время находится в воздухе до того, как коснется игрока.

Игроки защиты с целью осаливания могут свободно перемещаться по полю с мячом или передавать мяч другому игроку своей команды.
При осаливании игрок, бросающий мяч, также должен находиться в поле. Осаливание не будет засчитано, если игрок, бросающий мяч, находился в момент броска вне пределов поля (за боковой линией или на кону).

🚩 По правилам МосЛапты такое осаливание засчитывается. Игрок, бросающий мяч может в момент броска находится вне пределов поля.

Также при осаливании есть следующая особенность. Если осаливание было совершено правильно, но один из игроков команды защиты в момент осаливания находился за боковой линией (в ауте), то этот игрок самоосалился. Это происходит потому, что в момент осаливания стороны меняются местами - нападающие становятся защитниками, а защитники – нападающими, а нападающим запрещается выходить за боковые линии. Такие моменты в динамике игры сложно судить, и, зачастую, игрокам с другого края поля сложно понять, что произошло и какая команда сейчас в нападении, какая в защите.

🚩 в правилах МосЛапты самоосаливание не засчитывается, если в момент осаливания игрок защиты был за боковой линией. Но, если игрок, из-за боковой линии кидал мяч в игрока нападения в поле и попал, то такое осаливание не засчитывается, так как игрок защиты, кидающий мяч должен находится в пределах поля. По этому правилу кон также не является полем, поэтому если игрок кидал мяч находясь на кону и осалил игрока, то этот осаливание тоже не засчитывается.

Смена сторон после осаливания не окончательная. Стороны могут опять поменяться местами, если соперник сможет переосалить (совершить ответное осаливание). Осаливания и ответные осаливания называются борьбой за город и продолжаются до тех пор, пока игроки команды, игрок который был осален последним, не смогут осалить в ответ, так как все игроки команды противника убежали с поля. Здесь борьба за город заканчивается. Команда занявшая город становится командой нападения и игроки в городе получают право на удар. Игроки, которые убежали на кон, остаются там, и ждут подходящего удара игрока своей команды, чтобы возвратиться в дом и получить право на удар. Очков такое возвращение не приносит.

В борьбе за город есть одна особенность. Если после осаливания игрок защиты убежал в город, то обратно в поле он может возвратиться, только если было ответное осаливание. А вот если игрок убежал на кон, то он может, не дожидаясь ответного осаливания, выбежать в поле. Однако это будет уже перебежка, и она должна быть закончена на другом конце поля – в городе. Обратно на кон возвращаться нельзя. Но это верно, если не будет осаливания. Если осаливание происходит, то после переосаливания можно бежать и в город и в кон.

Вообще действует следующее правило: если происходит осаливание, то сгорают потенциальные очки, которые игроки нападения могут принести команде и требование, что начатые перебежки должны быть закончены в одну сторону уже не работает.

## Самоосаливание

Самоосаливание - это наказание для игроков команды нападения, которые совершили следующие ошибки:
- 1) игрок во время перебежки вышел за боковую линию
- 2) игрок начал перебежку, но не закончил ее в одну сторону, и вернулся обратно в место старта.
- 3) игрок нападения коснулся мяча в поле

Пункт 1 и 2 наказывается свободной сменой сторон (команды без борьбы меняются местами).

## Очки

Очки в лапте могут заработать как игроки нападения, так и защиты:
- игрок нападения совершивший полную перебежку дом-кон-дом приносит своей команде 2 очка (и получается право на удар)
- игрок защиты, поймавший мяч с лета (“свеча”) приносит своей команде 1 очко.

Однако в нападении не каждая перебежка дом-кон-дом приносит 2 очка. Очки приносит только та перебежка, которая завершилась до осаливания любого игрока команды нападения.

Например, из кона в дом бегут 3 игрока, каждый из которых может принести команде 2 очка. Первый и второй игрок быстро прибежали в город, третий замешкался и кого-то из игроков его команды осалили (возможно даже его, это не важно), но переосалили в ответ и он благополучно вернулся в город. В этом случае команда заработала только 4 очка за первых двух игроков, так как третий игрок хоть и вернулся в город, но сделал это после осаливания.

Правило здесь следующее - после осаливания все потенциальные очки сгорают.


